1 слайд

Прозрачные проводящие покрытия  представляют  материалы, которые обладают высокой электропроводностью и хорошей оптической прозрачностью. 

Такими материалами могут выступать (полупроводниковые оксиды металлов, полимеры, углеродные структуры). Наибольшее применение сегодня получили материалы на основе металлооксидов (MeO). 
Большинство из них − соединения, содержащие один металлический элемент.

2 слайд

В стехиометрическом составе данные соединения являются диэлектриками, однако, из-за большого количества внутренних дефектов, которые выражаются в наличии кислородных вакансий или в присутствии межузельных атомов металла, они могут становиться полупроводниками с широкой запрещенной зоной (Eg>3 эВ). 

В ITO, например, каждая кислородная вакансия приводит к стабилизации соседних 5s-орбиталей ионов In3 + из-за отсутствия связей с ионом кислорода, в то время как два электрона оказываются захваченными в этом месте из-за эффектов нейтральности заряда. Эта стабилизация 5s-орбиталей вызывает образование донорного уровня для иона кислорода, который определяется как 0,03 эВ ниже зоны проводимости.

Легирование позволяет увеличить концентрацию носителей заряда за счет неглубоких примесных уровней. Мелкие доноры вблизи зоны проводимости (n-типа) позволяют термически возбуждать электроны в зоне проводимости, тк атом донора удерживает лишний электрон слабо. Так достигаются концентрации носителей до (n=1019…1021 см-3)

3 слайд

Энергия образования вакансий и атомов в междоузлии при этом очень низка, поэтому данные дефекты легко формируются. Конфигурационная энтропия при этом повышается и свободная энергия понижается, что делает систему устойчивой

4 слайд 

Помимо высокой проводимости материалы имеют также хорошую оптическую прозрачность (коэффициент пропускания T>80 %) в видимой и ближней инфракрасной области электромагнитного спектра. Следовательно, окно пропускания ППП находится в диапазоне λ=(400...1500) нм. Это объясняется тем, что в области длинных волн (λ>1500 нм) свет отражается, когда частота света ω совпадает с частотой плазменная частота ωp. диэлектрическая проницаемость отрицательна, а коэффициент преломления чисто мнимый. Волны с такой частотой не могут распространяться в плазме

В то время как светопередача в ближнем ультрафиолете (λ<350 нм) ограничена запрещенной зоной, поскольку фотоны с энергией ħω>Eg поглощаются.

существует определенный подход для решения задачи о сохранении высокой электрической проводимости и широкого окна пропускания. Проводимость может быть увеличена с помощью роста подвижности носителей заряда при n=const. В этом случае плазменная частота тоже не изменяется: ωp=const [4]. Таким образом, оптические и электрические свойства ППП непосредственно связанны между собой.